Franck Ferrand vous invite au cœur de
l'histoire sur Europa
et en ce dimanche après-midi, nous
évoquons Henri 3. Bonjour Franck
Ferrand.
Bonjour Anissa. Bonjour à tous. On a dit
tant et tant de choses sur ce roi Henri
II, sur ses mignons, sur son
Bililloquet. Vous savez en fait les
choses sont beaucoup plus complexes
comme vous allez le voir. Nous allons
notamment apprendre que le roi Henri
avant d'avoir régné sur la France avait
régné sur la Pologne.
Et pour nous parler d'Henri II, vous
recevez Jean-François Solenon. Et oui,
Jean-François Solenon qui est toujours
là lorsqu'il est question d'évoquer dans
cette émission les grands personnages de
la Renaissance et de l'époque moderne
Jean-François Solnon. C'est un petit peu
notre référence à nous
[musique]
au cœur de l'histoire sur Europa,
Franck Ferrand.
[musique]
En cette année 1588,
l'heure est aux décisions graves pour
Henri I. Voilà plus d'un quart de siècle
que les guerres de religion entre
catholiques et protestants [musique]
minent le royaume. Et depuis 1584,
une circonstance
attise encore [musique] les tensions
puisque depuis la mort du dernier frère
du roi, l'héritier légitime du royaume
est Henri de Navar. Et Henri de Navar,
c'est le chef du [musique] parti
Hugenau. De quoi enflammer la ligue
ultracatholique, prête à tout pour
empêcher qu'un protestant ne monte sur
le trône quit à menacé le roi lui-même
d'ailleurs, accusé de ne pas lutter avec
assez de constance contre les hugna. Et
ça va très loin. En mai 1588, le duc de
Guise, chef des catholiques, enfreint
l'ordre d'Henri II de ne pas se rendre à
Paris. Il faut vous dire que Paris est
totalement conquise, totalement acquise
à la Ligue. La capitale réserve un
accueil triomphal au Prince Rebelle et
très vite la situation dégénère. Le roi
se met à craindre pour sa sécurité, il
doit fuir Paris. Ça c'est une décision
lourde, humiliante. Cette fois, Henri II
en a fini avec les efforts de
conciliation. Il se prépare à rétablir
son autorité, une autorité complètement
bafouée. Et pour cela, il finit par
opter pour un acte incroyable. un acte
décisif et implacable. Il attire le duc
de Guise et son frère, le cardinal de
Laoren à Blois et le 23 et le 24
décembre, il les fait tuer l'un après
l'autre. Il touche ainsi les ultra
catholiques à la tête dans tout le
royaume. Vous imaginez les frroits
causés par la nouvelle de cette double
exécution. Honde choc terrible. Les
ligueurs hurlent à la traîrise du roi et
bien sûr une ville s'agit tout
particulièrement, vous l'aurez compris,
c'est Paris montait ensemble dans le
ciel de la capitale les supplications à
Dieu et les appels au meurtres contre un
roi satanique raconte Jean-François
Solnon. Le 7 janvier 1589, la Sorbonne
déia solennellement les sujets du
royaume de l'obéissance dû au
souverains. Vous imaginez ça quand même.
Ces portraits furent lacérés, jetés aux
flammes. Chaque français pouvait
désormais prendre les armes contre lui.
On souhaitait si ardemment sa mort qu'on
confectionnait des effigies de cire à
son image sur lesquels on piquait
consciencieusement des aiguilles en
prononçant des formules magiques. une
sorte de veau doux du 16e siècle en
pleine France. En quelques semaines, la
plupart des grandes villes du royaume
sont contrôlées par la ligue Nant,
Dijon, Bourge, Bordeaux, Lyon, Lemand.
La liste pourrait continuer longtemps.
La situation est critique pour Henri II.
Une grande partie du territoire se met à
lui échapper et l'église tempête. Vous
imaginez ça, il a fait exécuter un
cardinal. On dit même qu'il l'a fait
retir à la broche. L'excommunication
qui plane menace son prestige et son
autorité. Quant au nouveau chef des
ligueurs, le duc de Mayenne. Le duc de
Mayenne est le frère du duc et du
cardinal assassiné, il entend bien ne
pas laisser Henri II s'en tirer comme
cela. L'entrée de Mayenne dans Paris,
précise Jean-Pierre Bablon, le 12
février est saluée par des transports.
On lui décerne le titre prestigieux et
inédit de lieutenant général de l'État
royal et couronne de France. C'est assez
dire que la monarchie est en surcis
puisque la révolution parisienne s'est
donné un généralissime.
La menace militaire du duc de Mayenne
est réelle. Il n'y a aucun accord à
espérer avec lui. Alors là, on n'est
plus du tout dans une période de
transigence ou de négociation. Et c'est
ainsi qu'au fil des semaine, le roi
Henri Henri II murite une décision
difficile, longtemps impensable, mais
que la situation rend pressente, une
alliance avec les protestants d'Henri de
Navar. Nous y voilà. Bien sûr, le roi
est un catholique sincère. Il est
habitué à combattre son cousin Hugenau
et il l'a euh confronté à un choix comme
celui-là. Quelques scrupules bien
entendu. Seulement, que voulez-vous ?
Nécessité fait loi. Et cela tombe bien,
Henri de Navar a réfléchi de son côté.
Des contacts sont pris, des liens sont
noués. Le Parti royal et le parti Hugno
font un pas l'un vers l'autre, puis
deux, puis plusieurs jusqu'à ce qu'en I
invite formellement Navar à lui rendre
visite et Navar accepte. La rencontre
malgré la méfiance d'une partie de son
entourage qui soupçonne évidemment un
piège du roi de France. L'entrevue est
organisée dans le parc de Plessy les
Tours. Pas de doute pour les
contemporains. Après tant d'années de
guerre, ce rapprochement est un
événement considérable. Les deux hommes
ne se sont pas vus oh là là depuis de
nombreuses années. Le roi a 37 ans. Il a
toujours son beau regard majestueux.
Mais il faut bien dire que ses traits
ont vieilli. Quant à Henri I qui est de
2 ans son cadet, il porte une barbe
légèrement blanchie. Jean-Pierre Bablon
note, "Une immense affluence se presse.
Les arbres sont chargés de grabes de
spectateurs. Les courtisans et tout le
bon peuple de tour se frottent les yeux
durant plusieurs minutes. Les rois
restent à quatre pas l'un de l'autre, se
tendant les bras sans pouvoir se toucher
tant la foule était grande. Ce temps
suffit pour se regarder et se
reconnaître. Enfin, ils parviennent à se
rapprocher. Navar se jette à genoux et
fait le geste de baiser les pieds du
roi, mais celui-ci le relève et
l'embrasse. Tous deux multiplient les
manifestations de tendresse à la plus
grande joie de la foule qui trépigne.
Ainsi, l'alliance du roi Valois et du
protestant Bernet. Cette alliance
tellement impensable est scellée. Les
deux ennemis sont prêts ensemble à en
découdre avec les ligueurs.
[musique]
Un extrait de la bourrée d'Avignonis par
les musiciens de Provence [musique] sur
Europe. Restez avec nous jusqu'à 15h,
Franck Ferrand vous raconte l'assassinat
d'Henry 3 et la suite c'est dans un
instant. Europe 1,
au cœur de l'histoire, Franck Ferrand.
Alors cet après-midi, Franck Ferrand,
vous revenez sur un tournant des guerres
de religion sous le règne d'Henri II
dans les années 1588 1589. Le roi a fait
exécuter les princes de Guise à la tête
de la ligue ultracatholique. Ce qui a
déclenché, on l'a vu hein, il y a un
instant, une importante révolte contre
lui, notamment à Paris. Il doit donc se
ré se résoudre à une alliance avec son
ancien ennemi protestant Henry de Nava.
Alors, je me pose quand même une
question Franck. Comment ça se fait
qu'en I n'a pas d'autre héritier que son
cousin éloigné ? Et bien c'est tout un
concours de circonstances malheureuses,
d'où d'ailleurs l'idée parfois de de
malédiction qui a souvent même été
évoquée. Les parents d'Henri II, Henri
II et Catherine de Miss ont eu de
nombreux enfants dont cinq garçons se
disaient que la succession au trône
était parfaitement assurée. Oui, sauf
que tous ces princes sont morts avant
d'avoir eu une descendance légitime et
qu'Henri II est maintenant le seul
survivant. Un problème se pose. Henry
est marié depuis 1575 avec Louise de
Laoren Vaudémon. Seulement, malgré tous
les efforts du couple royal, aucun
enfant n'est né et plus le temps passe,
plus on peut douter maintenant qu'un
héritier ne survienne. Et c'est ainsi
qu'en Navar, héritier de la branche
cousine des Bourbons, donc qui
descendent d'un des fils de Saint-Louis,
c'est ainsi qu'Henri devient l'héritier
naturel. C'est le plus proche parent
masculin d'Henri II. Que voulez-vous ?
Le roi catholique et son cousin
protestant désormais sont alliés, vous
l'aurez compris, ce qui n'exclut pas le
maintien d'une certaine suspicion entre
les deux partie bien entendu. Mais
ensemble, ils se sentent assez forts
pour contrer les ligueurs, pour contrer
le duc de Mayenne et ses ultra
catholiques avec pour but bien sûr de
reprendre la capitale. Leur stratégie
semble la bonne avec leur armée. Quand
je dis leur armée, c'est 30000 hommes
environ. Ils vont enchaîner les
victoires et s'approcher de plus en plus
de la capitale. Navar ne veut pas faire
dans la dentelle, il plaide pour une
prise d'assaut rapide de la ville. On
dit qu'il se serait exclamé "J'avoue
qu'il y va du royaume d'être venu baiser
cette belle ville et ne pas lui mettre
la main au sein. Je ne le dis pas avec
l'accent Bernet, mais c'est pas l'envie
qui m'en manque." Il assiège en tout cas
la capitale méthodiquement tandis qu'en
I lui s'installe à Saint-Cloup, donc la
résidence la plus proche si vous voulez.
Et c'est là à Saint-Cloup que le matin
du 1er août 1589,
Henri II qui se trouve encore sur sa
chaise percée et donc dans sa plus
totale intimité, Henri II reçoit une
requête d'audience imprévue. La requête
en question provient de Jacques Clément.
Jacques Clément est un moine dominicain
de 22 ans qui a fait le déplacement
depuis Paris. Rien que ça, on devrait
quand même se méfier de lui. Il affirme
être porteur d'un message important de
la part du premier président du
parlement, le président de Harley. Donc
quelqu'un de très important. Le
président Achil de Harley se trouve
détenu dans la capitale. Il veut voir le
roi. Il faut qu'il le voit tout de
suite. Des gentils hommes voulurent
refouler le dominicain, raconte Philippe
Erlanger. Henri I demanda ce que
signifiait ce bruit et morigna ses gens.
Qu'il entre. Si on le rebute, on
m'accusera encore de chasser les moines.
Et oui, il faut dire que Henry Tro doit
compter avec la réputation qu'il
l'accompagne. Jacques Clément peut donc
approcher du roi. Il obtient même de
rester seul avec lui. Vous aurez compris
en même temps qu'Henri II ne tient pas à
être en grand public à ce moment-là. Le
moine lui tend sa lettre. Henri I la
parcour du regard. Et c'est à ce
moment-là que le dominicain qui profite
de l'inattention du roi, il est en train
de lire la lettre "Le moine", se saisit
d'un couteau qu'il avait caché et assène
au souverain un coup brutal dans le
ventre. Henry I est pris par surprise.
Il réagit néanmoins très rapidement. Il
va lui-même chercher la lame enfoncée
dans sa chair. Il tente de
contre-attaquer. Il hurle le méchant
moine. Il m'a tué. Qu'on le tue. Un
garde à ce moment-là fait éruption. Il
se jette sur Clément et il va le faire
passer de vie à trépa avant même d'aller
jusqu'à le jeter carrément par une
fenêtre. L'urgence à ce moment-là, c'est
de s'occuper du roi blessé. Évidemment,
l'hémorragie est importante pour les
médecins. Cependant, la vie d'Henry I
n'a pas l'air d'être en danger. Et en
fin de matinée, Henry de Navar est admis
au chevet de son cousin. Comme le
raconte Jean-François Solnon, Henry II
lui dit "Mon frère, je le sens bien.
C'est à vous de posséder le droit auquel
j'ai travaillé pour vous conserver ce
que Dieu vous a donné. C'est ce qui m'a
mis en l'état où vous me voyez. La
justice de laquelle j'ai toujours été le
protecteur veut que vous succédiez après
moi en ce royaume dans lequel vous aurez
beaucoup de traverse si vous ne vous
résolvez à changer vous-même de
religion. Puis il ajoute à destination
des personnes qui sont là autour du lit
: "Je vous prie comme mes amis et vous
ordonne comme votre roi que vous
reconnaissiez après ma mort mon frère
que voilà et que pour ma satisfaction et
votre propre devoir, vous lui prêtz le
serment en ma présence".
Chacun s'exécute. Les gens ont la gorge
serrée. Il faut imaginer la l'intensité
dramatique d'un moment comme celui-là.
une scène pénible, douloureuse. Puis le
roi, visiblement satisfait, renvoie
Navar auprès de ses troupes. Au fil de
la journée, on peut dire de l'état du
roi qui l'empire. La douleur désormais
ne lâche plus. Henri I vient l'heure des
derniers sacrements puis celle de la
mort dans la nuit. Çaen est fini. En
France de la dynastie desvalois. Déjà
chancelante, elle a été achevée par un
coup de couteau. Un acte dont il faut
bien dire qu'il cache encore quelques
mystères.
Europin au cœur de l'histoire.
Franck Ferrand.
Alors cet après-midi, Franck Ferrand
vous nous racontez l'assassinat d'Henri
II. Ça y est, il en est fini de la
dynastie des Valois. Une mort quand même
qui cache plusieurs mystères. Francin.
Alors oui, la mort d'Henri II ouvre une
période d'incertitude dans un royaume
qui s'est enferré dans la guerre civile.
Le contraste des réactions à cet
assassinat le montre hein. À Saintcloup,
où Henri II vient de mourir, ce n'est
que douleur, consternation. Et à
seulement quelques lieux de là, dans
Paris, Paris assiégé, on applaudit
l'œuvre de Clément, le tyranicide. Et
oui, Clément le dominicain, a débarrassé
cette foule ultra catholique de celui
qu'on considère comme un tyran. Est-ce
qu'il va être capable de débarrasser la
France de celui qu'on appelle désormais
Henri I ? Aussitôt connu la mort du roi,
nous dit Jean-François Solnon, prière
publique, procession, messe et feu de
joie, y honor son assassin, nouveau
martyre de la vraie foi. Nul n'en doute,
Clément a été investi d'une mission
divine. Il a été le bras du Seigneur,
tout à la fois Judit David et Sanson. On
commande sans se lasser ses jeûes, ses
mortifications, ses prières. ses visions
réelles ou supposées pour le glorifier.
On ne recule devant aucune extravagance.
Le moinillon au couteau est devenu un
sain. De leur côté, les fidèles d'Henry
II n'en feront pas moins écarteler le
cadavre de Jacques Clément. Vous savez
que l'écartellement, c'est le sort
réservé au régid enfin là, il était mort
déjà. Ça lui a épargné ça Clément.
Premier problème pour ceux qui vont
chercher à éclaircir les circonstances
du meurtre, l'absence du témoignage de
l'assassin. Évidemment, il est mort
beaucoup trop vite. Or, le moins que
l'on puisse dire, c'est qu'on aurait eu
quelques questions à lui poser. D'abord,
il paraît quand même étonnant que le
dominicain parisien ait pu approcher si
facilement du roi. Henri I a était
détesté par un grand nombre de ces
sujets. On savait le climat qui régnait
dans la capitale en en proie à la ligue.
Et dès lors, il paraît incompréhensible
que ce moine ait pu approcher ainsi du
roi avec en plus une arme qu'il avait
dissimulé sur lui sans qu'aucune fouille
ne repère l'arme en question. Le roi qui
a tout de même été invité à la méfiance,
c'est bien le minimum, a manqué de
prudence. C'est vrai, en acceptant de le
recevoir et de rester seul avec lui.
Mais il faut bien reconnaître que
Jacques Clément a fait preuve d'un sang
froid extraordinaire. On est loin du
personnage purement instable qu'on
imagine parfois.
Euh, il a convaincu les gardes de ses
bonnes intentions. Il est resté
parfaitement serein lorsqu'on l'a
interrogé sur lui. Euh, il a eu toutes
les bonnes réactions, il a trouvé les
mots qu'il fallait. De plus, il
possédait des documents qui pouvaient
inspirer confiance. Il a réussi à
obtenir un passeport, une lettre pour
démontrer sa bonne foi. Tout à fait
crédible. Donc, on peut dire que tout ça
ne sent pas l'acte improvisé. Tout ça a
été longuement mûri évidemment. Et ça
renvoie à la question fondamentale de
l'enquête. Jacques Clément a-t-il ou non
bénéficié de complicité ? Il paraît à
peu près impossible qu'il n'ait agi que
de lui-même. Vous imaginez cet homme qui
aurait été capable de monter tout ça, de
se faire tous ses papiers et cetera.
Autre grande difficulté pour les
enquêteurs, la guerre. La guerre en
cours qui ne facilite évidemment pas les
investigations. En temps normal, ces
investigations auraient pu être
poursuivies au cœur de Paris. là d'où
venait le moine, on aurait
méthodiquement interrogé son entourage
et cetera. Là, évidemment, tout est
beaucoup plus difficile. Néanmoins, des
hommes d'Henri I vont faire un joli
coup. Ils parviennent quelques mois plus
tard à s'emparer du supérieur de Jacques
Clément, son supérieur dominicain, au
cours d'une opération autour de la
capitale. Son procès s'ouvrit devant le
parlement de tour, raconte Jean-François
Solnon. Le prieur n'y a tout. Non, il
n'avait rien su des intentions de
Clément. Non, il n'avait pas prêché
avant la mort du roi pour appeler au
régicide ou après pour le glorifier. Il
n'en fut pas moins condamné à mort pour
crime de l'aise majesté et écart-l sans
avoir confessé le secret du meurtre ni
donné ses complices. Est-ce qu'il faut
s'arrêter là dans l'enquête ? Est-ce
qu'il faudrait pas remonter encore d'un
cran ? Les preuves formellement
qu'évidemment mais on peut bien imaginer
que le duc de Mayenne ou sa sœur
Catherine de Laoren ont tu à un moment
ou un autre un rôle dans cette affaire.
Ils auraient ainsi vengé la mort de leur
frère exécuté à l'instigation d'Henri
II. La couronne d'Espagne proche de la
ligue a pu elle aussi être évoquée comme
commanditaire possible. Là non plus sans
preuve indiscutable. On peut aussi
s'interroger sur la cible de l'attentat.
Pourquoi s'en prendre à Henri I lui-même
et non à son héritier protestant, à ce
menaçant Henri de Navar qui devient donc
par le fait même du crime le roi Henri I
? Avouez que la question mérite d'être
posée. Quoi qu'il en soit, la mort du
dernier Valois met donc Henri I dans une
toute nouvelle position et face à un
défi de taille, redonner son unité au
royaume sous son autorité. Inutile de
vous dire que tout ça ne va pas se faire
du jour au lendemain. Ça va prendre du
temps. Henry va d'abord peiner face à la
résistance de Paris et puis finalement
il y entrera. Mais il n'y entrera qu'en
1594, c'estàdire presque 5 ans après la
mort d'Henri II. Il sera entre-temps
devenu catholique, ce qui est censé
arranger les choses. J'ai bien dit ce
qui est censé seulement les arranger.
Bonjour Jean-François Solnon. Bonjour,
merci d'être avec nous pour évoquer
cette figure tellement méconnue,
tellement mal connue d'Henry I [musique]
Europain, au cœur de l'histoire
Franck Ferrand.
Et cet après-midi sur Europin, nous
sommes au cœur du mystère Henri I, le
mystère de cette mort, cet assassinat.
Et nous allons plus loin avec votre
invité Franck Ferrand. Vous recevez
Jean-François Solenon. Il est historien,
auteur d'Henry II, paru dans la
collection Tampus chez Peran.
Alors, d'abord Jean-François Solenon, si
vous êtes d'accord. Quelques questions
sur le crime de Jacques Clément
lui-même. C'est un assassinat dont on
parle relativement peu, qui s'est fait
avec une facilité invraisemblable. Ce
moine dominicain est introduit auprès du
roi. Il reste seul avec lui. Le roi est
sur sa chaise percée. Il en profite pour
lui enfoncer un couteau dans le ventre.
Comment est-ce qu'on n' pas été plus
prudent alors qu'on était en pleine
guerre civile et qu'on savait Henri II
très menacé ? Il faut croire que le
service de sécurité n'a pas [rires] été
à la hauteur de de l'enjeu parce que en
effet euh on est en période de guerre,
Henri II fait le siège de Paris. On sait
que Paris est dominé par les catholiques
ultra et que il y a pas une paroisse
dans Paris où un prédicateur n'appelle
pas au meurtre du roi de France. Et là,
le souverain va recevoir un religieux,
un religieux cordelier qui est censé lui
apporter un message venu de Paris.
Et notre grande surprise, il le reçoit,
il le reçoit en effet dans l'intimité
alors qu'on l'avait mis en garde et le
coup a pu être fait très rapidement et
avec une une sûreté de la part de
Jacques Clément qui est tout à fait
étonnante parce que au moment où Jacques
Clément est introduit dans la petite
pièce, on peut dire la garde-robe en
quelque sorte où se trouve le roi de
France, le procureur général du
Parlement de Paris qui avait rencontré
Jacques-Clément la veille dit au
souverain : "Ne pensez-vous pas qu'
qu'il faille le fouiller ou prendre des
précautions ?" Et là, le l'assassin
aurait pu précipiter son geste en
pensant qu'il allait être démasqué. Pas
du tout. Il reste tout à fait maître de
lui. Il attend il attend que le roi ait
pris en main le billet qu'il doit lire.
Et au moment où il achève sa lecture,
c'est là où Clément plante son couteau
dans le bas ventre du souverain.
D'une certaine manière, on pourrait avec
un énorme anachronisme parler d'un
attentat kamikaz. C'est un kamikaz ce
Jacques Clément.
Ah, je pense que Clément devait savoir
quel être son sort. Malheureusement pour
l'enquête, Henry II a mal réagi quand il
dit "Cet homme m'a tué, qu'on le tue."
Bien sûr, il se prive. Mal réagir avec
un couteau dans le ventre, ça peut se
comprendre. C'est
c'est vrai qu'on [rires] a pas on n pas
de leçon. on n pas de leçons à lui
donner mais c'est tout de même assez
c'est dommage parce que évidemment là
l'enquête ne peut reposer que sur ou des
rumeurs ou des témoignages indirects
mais comme vous l'avez fait remarquer
cette enquête a été tout de même menée.
On a quand même mis la main sur le
prieur c'estàdire le le chef quelque
sorte de de ce dominicain.
Est-ce qu'il était d'après vous ? C'est
très très difficile à dire mais on peut
se on peut se faire une idée là-dessus.
Est-ce qu'il était impliqué ce prieur ?
Il c'est très probable. On en a pas la
preuve d'abord parce que quand on l'a
érêté, on lui a fait subir la question
et euh il n'a rien dit, il n'a pas
parlé. Mais c'est très probable parce
que il appartient à un milieu
ecclésiastique qui ne fait qu'appeler à
la mort du souverain. Et puis au-delà de
ce monsieur qui s'appelait le prieur
bourgouin, il y a peut-être derrière lui
pour mettre sur pied cette affaire
d'autres complicités parce que
finalement lorsque Clément croise la
veille de son forfait, le procureur
général du Parlement, que lui dit-il ?
lui dit "J'ai ici d'une part un billet
écrit en italien du président du
Parlement qui est alors prisonnier de la
ligue à Paris et deuxièmement j'ai un
laisser passer parce qu'il fallait avoir
un laisser passer pour traverser les
lignes.
D'où d'où vient ce papier ? D'où
vient-il ? Il a pu lui être rédigé et
donné par le prévu des marchands,
c'est-à-dire le maire de Paris qui
s'appelait la chapelle marteau, qui
était un fierfé ligueur. Par conséquent,
on peut remonter comme ça sans preuve
absolue. Mais on peut remonter la
filière et arriver alors au sommet de
ceux qui avaient intérêt à la
disparition du roi, c'est-à-dire le
frère et la sœur du duc de Guise
assassiné quelques mois auparavant,
c'est-à-dire le duc de Mayenne et et la
duchesse de mon pensier. On peut dire
donc que quasiment à coup sûr euh
Jacques-Clément a agi sur ordre ou en
tout cas entouré, accompagné. Jacques
Clément a eu des commanditaires et ça a
été le bras armé euh des ligueurs des
catholiques ultra comme on a l'habitude
de le dire qui tenaient Paris. Oui. Et
qui vont fêter la mort dans d'Henry II
bien entendu.
Alors Henri II qui a toujours été mal
jugé par ses contemporains, cette
hostilité au roi ne va faire que se
développer y compris après sa mort. On a
même pas la charité de de penser à l'âme
du défunt. On on l'accuse davantage
encore et non seulement on l'accuse de
tous les mots, mais on prétend, on va
jusqu'à prétendre qu'il est mort après
avoir refusé les ultimes sacrements.
Donc ça voudrait dire que le roi de
France loin du Seigneur est mort en
impi.
Ce qui est évidemment totalement faux.
Bien sûr
totalement faux. Mais ça ça montre assez
la haine qu'Henri II avait suscité chez
les ultra catholiques. Profondément
dégoûté et c'est vrai que l'assassinat
du duc de Guise à Blois quelques temps
plus tôt n'avait pas aidé les choses
hein. L'assassinat du duc de et du
cardinal a été une opération
techniquement réussie mais politiquement
tout à faituse. Oui. Voilà. Et Catherine
de Médicis qui était elle-même à
l'article de la mort l'avait senti et
compris.
Lorsque Henri II se rend dans
l'appartement de sa mère pour lui
expliquer monsieur de Guise est mort,
elle aurait eu cette phrase c'était bien
taillé mais maintenant il faut recoudre.
C'est-à-dire qu'elle a une vision
politique à plus long terme.
Et oui, elle a bien compris que la
réconciliation serait impossible.
Pourquoi les ligueurs s'emprennent-ils
au roi catholique et non pas à son
cousin et successeur désigné protestant
?
Ça reste un mystère. Ça reste un
mystère. Est-ce que concrètement
techniquement il était plus facile de
s'en prendre à ce souverain qui résidait
dans ce château des gondis à Saint moins
bien gardé
moins bien gardé. Je parlais du service
de sécurité tout à l'heure qui ne
fonctionnait pas et alors que Henry
Navar était peut-être plus entouré par
ses compagnons, par les officiers et
Henri Navar ne cessait de bouger puisque
le siège de Paris il le faisait sur le
côté nord et ouest de la capitale. Et
puis il y a une part de mystère.
Oui. Qui restera il faut que ça reste
nous n'en parlerions pas aujourd'hui.
Alors Henri I est donc mort. On va
encore salir sa mémoire. On va traîner,
si j'ose dire métaphoriquement, son
cadavre dans la boue. Qu'en est-il du
véritable personnage qui était vraiment
le roi Henri I ? C'est ce que nous
allons essayer de voir avec vous dans un
instant.
Europin, au cœur de l'histoire,
Franck Ferrand.
Cet après-midi, nous sommes au cœur de
l'histoire d'Henré II. Jusqu'à 15h, le
mystère Henré 3. Nous allons plus loin,
Franck Ferrand avec votre invité
Jean-François Solnon. Il est historien
et auteur d'Henry II paru dans la
collection Tampus chez Perin.
Oui, il faut peut-être que nous
commencions Jean-François Solen par
expliquer à nos auditeurs qu'en I n'est
qu'un des nombreux enfants d'Henri II et
de Catherine de Médicis, plusieurs fils.
Donc la succession d'Henri I était
clairement et et facilement assurée.
François d'abord qui devient François I
puis Charles ne
Charles puis Henri mais autant Henri II
était une force de la nature c'était un
grand bel homme bâti en force ou taillé
en force comme on aimait dire un sportif
autant ces enfants souffrent de
différentes maladies qui vont les
emporter dans la tombe très tôt h
or il se trouve que le 3e après François
I après Charles I Henry est un grand
belhomme qui semble être en santé ce qui
ne lui évitera pas quelques soucis au
cours de grè
c'est tout à fait différent et et cet
homme va régner assez longtemps depuis
1574 jusqu'à son assassinat en 1589 et
puis encore un frère le frère c'est
l'enfant terrible c'est c'est François
qui s'appelle François Duc d'Alançon qui
va s'appeler ensuite François Duc
d'Anjou qui vraiment
mouton noir de la famille
véritablement et qui essae de de se
tailler une couronne quelque part
[rires]
peut-être au Pays-Bas, peut-être en
Pologne lorsque Henri II est rentré de
cette de ce pays lointain et qui va qui
ne va cesser d'intriguer et de comploter
contre son frère.
Nous avons parlé de la Pologne dans un
instant. Peut-on dire de celui qui va
devenir Henri I qu'il est le chouchou de
Catherine de Médicis ?
Ah, c'est le fils préféré. Catherine de
Médicis, vous savez, a attendu pas moins
de 10 ans pour donner naissance à un
héritier. 10 ans de stérilité, donc 10
ans de menace de menace de répudiation
et ensuite si j'ose dire l'immaternité
s'enchaîne et
à partir du moment où le secret a été a
été percé, on va pas rentrer dans tous
les détails, mais à partir de ce
moment-là, elle se met à enfant 10
enfants. Il y a 10 enfants, une douzaine
d'années en quelque sorte et elle a deux
préférés. Elle a sa fille préférée,
c'est Ellisabeth ou Isabelle, celle qui
va épouser le roi d'Espagne, Philippe I.
Et le fils préféré, évidemment, il est
très très beau, c'est Henry, futur Henri
II, qu'elle appelle mes yeux, qu'elle
appelle mon tout. Enfin, elle lui passe
beaucoup de choses
et c'est un amour réciproque.
Et il le lui rend bien parce que il est
très attaché à sa mère et d'ailleurs il
va lui laisser tout de même une place,
certes une plus petite place qu'elle
osait le demander. Ça c'est
incontestable. Mais euh vous voyez,
jusqu'à jusqu'à la fin de son existence,
il est auprès de sa mère jusqu'au mois
de janvier 1589, c'est-à-dire la date de
la mort de Catherine de Missis.
Oui, il a été euh un fils très fidèle.
Elle a eu de très grands espoirs en lui.
Euh comment devient-il roi de Pologne ?
Racontez-nous cette histoire. occupation
de Catherine, c'est d'établir ses
enfants avec une couronne. Hm.
Donc on a l'impression qu'elle va
chercher dans l'Europe du temps les
moyens
donner de donner une couronne à ses à
ses enfant. Et lorsque Charles régnant
la couronne de Pologne s'offre à Henri
d'Anjou évidemment elle envoie
immédiatement à Varsovie un
ecclésiastique qui était l'évêque de
Valence. si s'appelait Jean de Montluc
pour préparer cette élection parce que
la Pologne est un curieux pays. C'est
une République qui a à la tête un roi et
c'est un ro qui est élu.
Voilà, c'est ça
où la noblesse a un très grand rôle. Or
la noblesse polonaise bien va
s'enthousiasmer pour ce prince français
parce que il est connu comme étant un
militaire. Il avait remporté en effet
des victoires brillantes pendant les
guerres de religion à Jarnac, à Monour.
Il était très jeune à cette époque-là.
il avait une vingtaine d'années. Sa
renommée a franchi les frontières et les
Polonais se disent "Si nous avons à
lutter contre notre grand ennemi
oriental, c'est-à-dire le prince de
Moscou, il nous faut un véritable
militaire à l'époque.
Voilà hein, c'est pas encore la Russie,
c'est encore la Moscovie. Et pour lutter
contre le prince de Moscou,
il nous faut un il nous faut un
stratège. Donc Henri a été élu, alors il
faut imaginer dans
dans la plaine qui qui [rires] est à
côté de Varsoville. le rassemblement de
toute la noblesse parce que chaque noble
est électeur et éligible d'ailleurs.
Donc il y a 40000 personnes qui se
réunissent et qui vote pour Henri de
Vallois et on lui offre ainsi la
couronne. Mais attention, cette couronne
ne lui est pas offerte sans contrepartie
car dans cette monarchie qui a qui est
une monarchie élective, il y a un rôle
très important joué par la diète et la
diète est peuplée par les nobles.
qui limite qui limite les pouvoirs. Or,
Henri de Vallois pense régner en Pologne
comme il règnerait en France,
c'est-à-dire en monarque absolu tandis
que là son pouvoir est limité et il s'en
rend compte lorsque les diplomates, les
les gentils hommes polonais viennent à
Paris pour lui offrir cette couronne et
pour négocier les conditions d'exercice
du pouvoir. Alors, les Français se
moquent de ces gens-là parce qu'ils ont
d'abord ils ont des noms imprononçables.
Ah oui, ça ça n'a pas trop changé.
[rires] Ensuite, ils ont une allure
assez étonnante avec le crâne rasé, avec
une simple mèche de cheveux. Leur leurs
vêtements sont des vêtements très
lourds. Ils arrivent à Paris au mois
d'août. Ils sont très très habillés.
Donc, on se moque d'eux. On se moque
d'eux jusqu'au moment où on se rend
compte que ces gens sont extrêmement
cultivés, que leur langue ordinaire, la
langue officielle de la Pologne, c'est
le latin, qui parle l'italien,
l'espagnol et que ce sont pas des
barbares. Alors, les négociations ont
lieu. Euh, on demande au roi et aux
futurs rois de Pologne et bien de de
prêter serment sur les libertés
polonaises, c'est-à-dire les limitations
de son pouvoir. Henri Renacle tente à
éviter cette prestation de serment
jusqu'au moment où un noble polonais lui
dit "Tu signeras ou tu ne règneras
point."
Oui, voilà.
Henry se plie à cet exercice. On reçoit
magnifiquement ces gentils hommes
polonais. On fait on leur offre des
fêtes absolument somptueuses et ils
s'apprêtent à partir pour se loin taper.
J'allais dire le la réciproque est
vraie. C'estàd que l'arrivée d'Henry en
Pologne va être somptueuse aussi. Il va
trouver d'ailleurs en Pologne un certain
nombre qu'il introduira par la suite à
la Cour de France et qui sont en partie
à l'origine de notre étiquette royale.
Il a découvert ce que c'était qu'un
monarque. Il était prince jusque-là. Il
était prince, il était le Il n'était que
le frère en quelque sorte tandis que là
il exerce l'autorité, il préside la
cour. Et dans ce château du Vavel de de
Kracovie, il règne. Il règne mais on
considère que il ne remplit peut-être
pas toutes les conditions qu'on espérait
de lui. Et il y a une période un petit
peu d'incertitude pendant pendant
quelques mois. Il faut dire qu'Henry n'a
qu'une préoccupation, c'est de savoir
quel est l'état de santé de son frère
qui règne encore à Paris qui est Charles
Neu
parce qu'il a quand même à l'esprit tout
couronné qu'il soit en Pologne de quoi
faire un jour de la couronne de France.
[musique]
Europen au cœur de l'histoire.
Franck Ferrand.
[musique]
Depuis 14h Franck Ferrand, vous nous
faites revivre l'assassinat [musique]
d'Henry I et nous essayons de percer ce
mystère avec votre invité Jean-François
Solnon, historien auteur d'Henry I, un
livre que vous pouvez retrouver dans la
collection tempus parin. Alors Henri ne
reste donc pas très longtemps en Pologne
et quand il rentre à Paris, c'est pour
devenir roi de France puisque son frère
Charles I est mort. Jean-François non.
Oui. Il respecte les règles du droit
public français en dépit des agissements
de son frère cadet François d'Alançon
qui espérait courtcircuiter ainsi Henri
d'Anjou. Celui-ci s'empresse de
d'abandonner le le Vavel, d'abandonner
Krakovi,
d'abandonner la sœur du dernier
souverain Jacquel Lon, c'est-à-dire la
princesse Anna et et fuit. Donc il y a
toute une mise en scène pour pour la
fuite. Alors, il est immédiatement
poursuivi d'ailleurs par des gentils
hommes polonais. Il y a des scènes qui
sont assez cocasses lorsque ils
traversent une rivière et puis les
gentils hommes polonais lancent leurs
chevaux dans la rivière et tout en
barbottant dans l'eau, il crie en latin
évidemment euh illustrissime majestat
secours fouit hein, pourquoi fuis-tu ?
[rires] C'est assez savoureux mais voilà
comme les choses se terminent l'aventure
polonaise.
Il y a un passage par Venise d'ailleurs
sur après il y a un passage par Venise
parce que contrairement contrairement à
ce qu'on pense il se rend pas à Paris
immédiatement. H
il fait un détour par Venise et c'est là
où d'ailleurs où Henri parce que
maintenant il est Henri peut apprécier
cette civilisation méditerranéenne
peut toucher du doigt à ce qui était le
prestige de Venise et sa civilisation
rapport une part à Paris bien entendu
en particulier d'en rapporter la
fourchette si vous me permettez ce
détail culinaire
mais oui mais pourquoi pas ça fait
partie aussi j'ai du quotidien
le roi Henri I va être particulièrement
entravé dans tout le cours de son règne
par ses guerres de religion incessantes
qui vont ne faire que que croître et
malheureusement j'allais dire embellir
ou enl dire pendant tout le cours de son
règne. Nous avons vu jusqu'où elles sont
allées et jusqu'où elles l'ont mené.
Est-ce que néanmoins il a pu régner si
je puis dire est-ce qu'il avait les
moyens de régner dans ces conditions
toutes ces difficultés qui sont aussi
des difficultés financières.
n'y
des troupes qui permettrai de régler
militairement ce problème. Au milieu de
toutes ces difficultés, il règne parce
que c'est un souverain et là on l'a trop
souvent oublié, c'est un souverain
réformateur. Non seulement il a réformé
la cour, non seulement il a il a mis au
point une étiquette dont Louis XIV sera
l'héritier et d'ailleurs on croit
toujours que Louis XIV a tout inventé
dans ce domaine Henri II l'a précédé et
et essayer essayer de tenir une sorte de
voie médiane entre catholique et
protestant mais les passions étaient
tellement exacerbés à cette époque-là
qu'être déjà sur une position médiane
était déjà coupable était coupable
ou en soit il était déjà de toute façon
condamné par les deux camps ce qui est
terrible d'ailleurs. Les uns comme les
autres lui reprochaient de ne pas leur
être assez favorable.
Il va faire ce qu'il peut. C'est un roi
qui a un vrai grand tempérament
incontestablement qui possède une forme
de majesté inée qui fait déjà un peu
penser à Louis XIV d'une certaine
manière. Alors néanmoins, les Français
en gardent deux images très célèbres.
C'est le roi efféminé et c'est le roi
des Minions. Que faut-il penser de cela
Jean-François Sol Alors, il est vrai que
il y a une apparence d'Henry II qui a pu
surprendre sinon choquer ses
contemporains et surtout les générations
à venir. C'est c'est l'homme des
pendants d'oreilles, c'est l'homme des
petit chien mais c'était la mode partagé
par beaucoup de personnes et c'est un
homme qui aime à s'entourer donc de
jeunes gens généralement beaux,
généralement cultivés qui sont par
ailleurs de fin lâ qui
et qui aiment les femmes aussi. Mais euh
cette prédilection pour ces jeunes gens
s'explique par le fait que Henri II veut
avoir pour lui des gens qui soient sûrs
et qui courtcircuitent ainsi les grands
féodux. Donc il veut se constituer un
entourage qui y soit parfaitement
fidèle. C'est cela qui explique que ces
jeunes gens se fer tués pour lui, il
faut le dire hein.
Véritablement. Et euh outre ces jeunes
gens qu'on appelle les mignions, il y a
ce qu'on appelle les archiminions,
c'est-à-dire de véritables têtes
politiques. C'est le duc de Choiseul, de
duc de Joyeuse, pardon, et et le duc de
des
Pernant des Pernoms.
Et donc ces archimignions vont régner
presque autant que le roi quand même.
Et n'oublions pas la reine mère qui est
qui est là présente aussi avec toutes
ces difficultés. On comprend que le
règne souffre d'une image brouillée et
d'autant plus que ce roi n'a pas
d'enfant et qu'il va être obligé de
transmettre donc la couronne et le
sceptre à un protestant.
Mais ça c'est tout de même le grand
atout d'Henri II. Est-ce que les
Français peuvent lui reconnaître ?
C'est-à-dire qu'il est allé au-delà des
passions religieuses. C'est un
catholique mais c'est pas un catholique
fanatique. Il est allé au-delà de ses
passions religieuses pour qu'il y ait
une continuité de l'État. C'est-à-dire
que l'héritier de la couronne, c'est son
cousin, lointain cousin au 21e degré, il
est vrai, Henri Nava. Mais là, Henri I a
respecté les règles du droit public
français. Et cette fameuse scène où
Henri II qui vient d'être poignardé par
Clément et qui s'adresse à son entourage
en disant "Je vous recommande comme mes
amis, mais je vous ordonne comme votre
roi de prêter serment Henri Navar." Ça
c'est l'histoire de la France dans sa
continuité
et on pourrait dire dans sa splendeur.
Merci beaucoup Jean-François Solenon. Je
rappelle que votre Henri est réédité en
édition de poche et hein et qu'on peut
également lire le récit de la mort
d'Henri II dans un ouvrage paru sous la
direction de Patrice Genifet qui
s'appelle Les derniers jours des rois en
coédition Périn et le Figaro histoire.
[musique]
Merci Anissa. Nous nous retrouvons
demain pour notre rendez-vous au cœur de
l'histoire à 14h sur Europe.
Oui, avec une grande aventure demain
lundi consacrée au monolfier. À demain
Franck.